# 前言
一年前，我通过一些偶然的机遇关注了Datawhale和获得了赠送的《动手学深度学习》。  

这一年来，相信大多数人也没想到人工智能领域如火箭🚀般迅速发展，在大模型的主导下，各个领域都发生了翻天覆地的变化。于我而言，我也难以相信周围所发生的一切，也许是自己更加深入的关注这个领域，有了一些放大的效果，但是毋庸置疑的是，人工智能是当今最热门的领域之一。  

从去年暑假开始，我开始逐步学习包括机器学习和深度学习的人工智能的相关基础知识，我从对AI领域一无所知到渐渐有了眉头开始入门，走了很多弯路，踩了很多坑，也许会觉得不值得，但是**很多道理只有自己真正经历过才能懂得**。这近一年来自己学得很慢，很重要的影响因素就是自己基础不牢固，过早学习且没掌握“合适”的学习方法。  
现在开始重新学习《动手学深度学习》，将会以不一样的状态和进度进行，因为自己也进入了一个不一样的阶段，时间是非常宝贵的，需要在这段时间内学很多东西和尝试去做很多东西。便打算第一篇《动手学深度学习》的笔记，就写写自己的一些小小的想法。  

# 初识深度学习
深度学习是机器学习里面的一个子集，相信大多数人早已听说过深度学习了。顾名思义，深度学习的关键概念就在“深度”一词。深度学习的最重要的一个点就是深度神经网络。通过多层的网络结构，使得算法从海量数据中“学习”到知识。这个深度的概念希望每个学习深度学习的朋友都能时刻记在心里，因为深度，深度学习多了很多有趣的事情，深度学习的“黑盒”和调参是两个非常有趣的点，因此我们也常常戏称做深度学习就是在炼丹。  
希望在学习《动手学深度学习》之前，朋友们能详细阅读[引言](https://zh-v2.d2l.ai/chapter_introduction/index.html)和观看[02 深度学习介绍【动手学深度学习v2】](https://www.bilibili.com/video/BV1J54y187f9)。      

在此之外，我列出几个我个人觉得蛮有趣的方向，大家在学习完《动手学深度学习》后也可以深入去学习。
1. 深度强化学习
2. 深度学习的可解释性
3. 多模态
4. 迁移学习
5. 图神经网络

# 一些经验
下面来说一些我学习相关内容以来的一些经验，比较笼统和没有条例，想到什么写什么，望理解。
## 环境搭建
深度学习环境搭建是每一个学习DL的朋友的必修课。对于初学者，请务必自己动手从零开始在自己的电脑上搭建环境。对于是在自己电脑搭建环境还是在云计算平台，我个人认为对于学习这门课的朋友（详细大多数是刚入门的）还是在自己电脑上搭建环境最佳。第一，d2l前面部分对于电脑性能的要求不大，在本地搭建能让自己掌握基础的环境搭建技巧，这个我觉得是非常重要的。第二，深度学习基础的学习目前的电脑大多数能勉强运行，自己在本地也能学习熟悉虚拟环境和各种包和库使用的技巧。第三，捣鼓电脑和解决问题是每一位学习者至始至终都需要不断学习优化的经验，make your hands dirty。  

- 基础环境搭建建议google最新的环境搭建教程，深入了解conda和深度学习环境是什么。可参考[手把手带你配动手学深度学习环境](https://www.bilibili.com/video/BV1ss4y1n7y5)
- 在学习的过程中要不断重复搭建环境，删除环境，更新环境内容等操作。
- 熟悉搭建环境的技巧后，清理干净电脑的环境，重新搭建一个自己需要的通用的环境。（干净，通用是很重要的，一些小的计算机技巧需要自己去实践探索）
- miniconda也许比anaconda好
- 在掌握上面几点后可以去学习在不同的云环境如何搭建环境
- 一杯茶一包烟，一个环境搭一天（Be patient）

## 其他
- 学好微积分、线性代数等数学基础。数学在深度学习中比你想象的重要，很多人说要掌握的数学内容很少很简单，有没有可能他们本来数学基础就很好。如果你未来想深入做AI相关的研究，数学将会是一道必须面对的坎。（沐神就是学数学出身的）
- 利用好大模型去理解知识和代码
- 请确保你对机器学习有一定的掌握
- **动手动手多动手，要自己去真正写代码**
- **动手动手多动手，要自己去真正写代码**
- **动手动手多动手，要自己去真正写代码**
- 多思考why和how
- 学习不要蜻蜓点水，对于不理解的要想尽一切办法去理解（对于d2l这门课）
- 一些基础的知识如果自己忘记了，不要跳过，马上去学习或复习巩固。
- 检验自己是否掌握了这个知识的方法：独立解决课后习题，写笔记简单易懂地向他人传授知识，闭上眼都能写出大概内容的代码（有些字打错了可以忽略）
- 不要想着做调包侠，大模型调包比你厉害，你要深入学习每一个知识点并且自己能写出相关的代码才是真的掌握了
- 多和其他学习者讨论交流（不同的人有不同的理解是有用的）
- 多问多想多做
- Make your hands dirty
- 要看视频课，视频课里面有你可能没注意的细节和书里面没有的知识
其他等我想到了再补充。
---
> 在这个浮躁的时代，希望每个学习者都能沉下心来真正学些知识，学到些知识。技术也许在快速发展，也许有人会和你说了解一个大概就行，可以直接使用现在的大模型辅助自己。但是大模型的知识不是你的，决定上层建筑的是地基，思考清楚自己想做的是什么，你能做到的“有价值的事情”又是什么，做不被取代的人。